https://youtu.be/vCzijtbaq8Y The domain where I do research is a crossroads connecting cognitive and social psychology,
npnhaquyen 5/11 Lĩnh vực mà tôi đang nghiên cứu là sự giao thoa giữa tâm lý học nhận thức và xã hội,
behavioral economics, management science, some aspects of applied mathematics and analytical
kinh tế học hành vi, khoa học quản lý, một vài khía cạnh của toán ứng dụng và triết học phân tích.
philosophy. So, there's bound to be some confusion and disagreement about terminology, and "ambiguity"
Vậy nên, chắc chắn sẽ có những sự lộn xộn và không nhất quán về thuật ngữ,
is no exception. Let me begin, therefore, with a quick guide
và hiện tượng "từ tối nghĩa" cũng không là một ngoại lệ. Do đó, tôi sẽ bắt đầu bằng cách hướng dẫn nhanh
to how "ambiguity" is used in these disciplines. Philosophy, linguistics, and some parts of
về việc "từ tối nghĩa" được dùng như thế nào trong những môn học này. Triết học, ngôn ngữ học, và nhiều phần
psychology take "ambiguity" to mean multiple plausible states or meanings. For example,
trong tâm lý học, "từ tối nghĩa" được xem như là có nhiều cách hiểu hay giải nghĩa khác nhau. Ví dụ,
Zeki's 2004 neurobiological definition of ambiguity has it involving "many, equally
định nghĩa sinh học thần kinh của Zeki năm 2004 về "sự tối nghĩa" có nhắc đến "nhiều cách dịch
plausible interpretations, each one of which is sovereign when it occupies the conscious
có lý ngang nhau, mỗi cách dịch được coi là tối ưu khi nó chiếm trạng thái có ý thức" (?)
stage". This is very close to the definition we used in Week 1, if you recall the various
Định nghĩa này rất gần với định nghĩa mà ta đã dùng ở tuần 1, nếu bạn nhớ lại
meanings we came up with for the statement, "this food is hot". Optical illusions such
những nghĩa khác nhau ta gán cho câu khẳng định "món ăn này thì nóng". Những ảo ảnh thị giác như
as the Necker or Kanisza cube, or the Rubin vase-face figure, also exemplify this kind
hình khối Necker hay Kanisza, hay bức hình Rubin vase-face, đều minh họa cho kiểu tối nghĩa này.
of ambiguity. It should be no surprise that much of the research into this kind of ambiguity
Không nên bất ngờ lắm khi những nghiên cứu về kiểu tối nghĩa này
has been conducted by neuroscientists and cognitive psychologists interested in visual
được thực hiện bởi những nhà thần kinh học và những nhà nghiên cứu tâm lý học nhận thức quan tâm đến nhận thức thị giác.
perception. On the other hand, in other parts of psychology
Mặt khác, trong những nhánh khác của tâm lý học
and behavioral economics, researchers studying decision making under uncertainty have chosen
và kinh tế học hành vi, những người nghiên cứu về việc ra quyết định trong trường hợp không chắc chắn đã chọn xem
to treat "ambiguity" as a more general term meaning any kind of imprecision, something
"sự tối nghĩa" như là một thuật ngữ bao quát hơn, có nghĩa là bất cứ thứ gì không chính xác (imprecise),
like a combination of "ambiguity" and "vagueness" in my taxonomy from Week 1. Thus, they would
thứ gì đó là sự kết hợp giữa "sự tối nghĩa" và "sự mơ hồ" trong phép phân loại của tôi ở tuần 1. Do đó, họ sẽ
consider an interval estimate, such as "the probability of rain tomorrow is between 0.3
cho rằng một khoảng ước lượng, ví dụ như "xác suất để ngày mai có mưa là từ 0.3 đến 0.6",
and 0.6", as ambiguous. To get these distinctions straight, let's
là tối nghĩa. Để hiểu rõ sự phân biệt này,
go back to where we're invited to bet on three tennis matches mentioned in the first lecture.
hãy cùng nhớ lại lúc chúng ta được mời cá cược vào ba trận tennis đã nhắc đến ở bài giảng đầu tiên.
In Match 1, we know everything about both players and, moreover, we know their win-lose
Ở Trận 1, ta biết mọi thông tin về người chơi và, hơn thế nữa, ta biết hồ sơ thắng-thua
records against one another and against other opponents are identical. They are very evenly
của họ đối với nhau và đối với những đối thủ khác là giống hệt nhau. Họ rất ngang tài ngang sức,
matched, and on the day they both are in top form. We would be quite reasonable to regard
và đến ngày đó họ đều nằm trong top. Sẽ có lí nếu như ta cho rằng
the probability of either player winning as very close to 1/2, an even-money bet. This
xác suất thắng của cả hai người chơi là rất gần với 1/2, một màn cá cược hòa nhau.
is quite a precise probability estimate. In Match 2, on the other hand, we know nothing
Xác suất ước tính này khá là chính xác. Trong Trận 2, ngược lại, ta không biết gì về
at all about either player. Furthermore, nothing about their appearance on the day tells us
hai người chơi cả. Hơn nữa, không một manh mối gì về sự xuất hiện của họ vào ngày thi đấu cho ta biết
anything about which one is likely to be the better player. We could reasonably regard
liệu ai là người chơi giỏi hơn. Ta chỉ có thể đánh giá một cách hợp lí rằng
the probability of either player winning as being anywhere from 0 to 1. This is a maximally
xác suất thắng của hai người chơi nằm ở đâu đó từ 0 đến 1. Đây là một dự đoán xác suất
vague probability estimate. In Match 3, we also know nothing about the
cực kì mơ hồ. Ở Trận 3, ta cũng không biết chút gì về
players, but a good friend who knows a lot about the players starts to tell us about
những người chơi, nhưng một người bạn tốt biết rất nhiều về những người chơi này bắt đầu kể ta nghe về họ.
them. He says "This match is a foregone conclusion. One of the players is so much better than
Anh ấy nói "Trận đấu này hoàn toàn có thể dự đoán trước được. Một trong những người chơi vượt trội hơn hẳn những người còn lại
the other that it seems pointless for the match to take place at all." But then he is
đến mức trận đấu có diễn ra thì cũng vô dụng." Nhưng sau đó anh ta
distracted by another friend and forgets to tell us which player is the better one! So,
bị xao lãng bởi một người bạn khác và quên nói chúng ta biết người chơi giỏi đó là ai!
we regard the probability of each player winning as either 0 or 1. Our estimate is maximally
Nên ta đành xem như xác suất thắng của mỗi người chơi đều là từ 0 đến 1. Dự đoán này của ta cũng vô cùng mơ hồ.
ambiguous. Now, the view that dominated accounts of rationality
Nào, ý kiến áp đảo những lí do của sự hợp lí (?)
in economics, psychology and related fields until fairly recently holds that when it comes
trong cả kinh tế học, tâm lý học và những lĩnh vực liên quan cho đến gần đây, cho rằng khi nói tới việc
to placing a bet on an uncertain outcome, ambiguity and vagueness do not matter. The
đặt cược vào một kết quả không chắc chắn, sự tối nghĩa và sự mơ hồ không quan trọng lắm.
rational agent chooses the option that yields the greatest expected return. A rational friend
Bên có lý chọn phương án mà sẽ cho ra kết quả mong đợi nhất. Một người bạn biết lỹ lẽ
comes over to us and we explain our understandings of Matches 1, 2, and 3, and ask her how we
đã đến chỗ chúng ta và ta giải thích những hiểu biết của mình về ba trận đấu và hỏi cô ấy
should bet in Matches 2 and 3. She says, "But don't you see? It's very simple.
ta nên đánh cược như thế nào trong Trận 2 và Trận 3. Cô ấy trả lời, "Anh không ấy nó rất đơn giản sao?
You should regard all three matches as even-money bets. In Match 1, your estimate of each player
Anh nên đặt cược cả ba trận đấu đều nhau. Ở Trận 1, dự đoán của anh về xác suất thắng của mỗi người chơi là 1/2,
winning is 1/2. In Match 2, you regard any probability from 0 to 1 as equally likely
Ở Trận 2, anh dự đoán tất cả mọi xác suất từ 0 đến 1 là đều nhau,
to be true, so averaging the values from 0 to 1 gives you 1/2 again. And in Match 3,
nên giá trị trung bình từ 0 đến 1 lại là 1/2. Và ở trận cuối,
you regard the probability as either 0 or 1, and their average again is 1/2." She then
anh dự đoán xac suất thắng hoặc bằng 0 hoặc bằng 1, và trung bình của chúng lại là 1/2."
takes out her laptop and demonstrates to us that if we repeat bets where we win $1 or
Cô ấy lấy laptop ra và chỉ cho chúng tôi rằng nếu chúng tôi lặp lại những lần cược mà chúng tôi thắng 1 đô
$0 many times in each of the three matches, our average winnings in the long run are $1/2.
hay không thắng đô nào trong suốt ba trận đấu, số tiền thắng cược trung bình của chúng tôi trong một thời gian dài sẽ là nửa đô la.
Regardless of our friend's arguments, if we're like most people then we don't regard these
Mặc cho những lí lẽ của cô gái ấy, nếu chúng tôi giống số đông thì chúng tôi sẽ không cho rằng
three matches as identical when it comes to betting. Daniel Ellsberg set up some ingenious
tỉ lệ cá cược của cả ba trận đấu là đều như nhau. Daniel Ellsberg đã bố trí những thí nghiệm tài tình này
experiments demonstrating that people are influenced by ambiguity, not just by the expected
để cho thấy con người bị ảnh hưởng bởi sự mơ hồ, chứ không chỉ bởi expected return.
return. Although a few pioneers such as Frank Knight and John Maynard Keynes had explored
Mặc dù những người tiên phong như Frank Knight và John Maynard Keynes đã khám phá được
some implications for decision makers when probabilities aren't precisely known back
một số gợi ý dẫn đến việc ra quyết định khi những khả năng vẫn còn chưa chắc chắn
in the early 20th century, Ellsberg brought this matter to the attention of behavioral
vào đầu thế kỉ 20, Ellsberg đem vấn đề này bàn với các nhà kinh tế học hành vi
economists and cognitive psychologists. His goal was to determine whether the distinction
và nhà tâm lí học nhận thức. Mục tiêu của ông là phân định xem liệu sự khác nhau
between ambiguous and precise probabilities has any "behavioral significance."
giữa sự tối nghĩa và những khả năng chắc chắn có bất kì "ý nghĩa về hành vi" nào hay không.
Here's an example of what he meant by that phrase. Suppose you have to choose between
Đây là một ví dụ cho cụm từ đó. Giả sử bạn phải chọn rút một quả banh từ
drawing one ball from one of two urns, A or B. Each urn contains 90 balls, with the offer
một trong hai cái vạc, A hoặc B. Mỗi cái vạc chứa 90 quả banh, với giải thưởng là
of a prize of $10 if the first ball drawn is either Red or Yellow. In Urn A, 30 of the
10 đô cho quả banh đầu tiên lấy ra có màu đỏ hoặc vàng. Ở vạc A có 30 quả banh đỏ
balls are Red and the remaining 60 are either Black or Yellow but the number of Yellow and
và 60 quả còn lại hoặc đen hoặc vàng nhưng số lượng banh đen và vàng
Black balls has been randomly selected by a computer program, and we don't know what
được chọn ngẫu nhiên bằng một chương trình máy tính, và ta không biết được nó là gì.
it is. Urn B contains 30 Red, 30 Yellow, and 30 Black balls. If you prefer Urn B, you're
Vạc B chức 30 banh đỏ, 30 banh vàng và 30 banh đen. Nếu bạn chọn vạc B, bạn đang cho thấy
manifesting an aversion to not knowing precisely how many Yellow balls there are in Urn A,
rằng bạn không thích việc không biết chính xác có bao nhiêu banh vàng trong vạc A,
that is, ambiguity aversion. In experiments of this kind, most people choose Urn B.
đó là tâm lý ngại sự không chắc chắn. Trong những thí nghiệm kiểu này, đa phần mọi người chọn vạc B.
But now consider a choice between drawing a ball from one of two bags, each containing
Nhưng bây giờ hãy lựa chọn giữa việc rút một quả banh từ một trong hai cái túi, mỗi cái chứa
a thousand balls with a number on each ball, and a prize of $1000 if your ball has the
một nghìn quả banh với số thứ tự trên mỗi quả, và giải thưởng $1000 nếu banh của bạn có số 500.
number 500 on it. In Bag A, the balls were numbered consecutively from 1 to 1000, so
Trong túi A, những quả banh được đánh số liên tiếp từ 1 đến 1000,
we know there is exactly one ball with the number 500 on it. Bag B, however, contains
nên ta biết chắc sẽ có một quả banh với số 500 trên nó. Tuy nhiên, túi B lại chứa một nghìn quả banh
a thousand balls with numbers randomly chosen from 1 to 1000. If you prefer Bag B, then
với số thứ tự được đánh ngẫu nhiên từ 1 đến 1000. Nếu bạn chọn túi B,
you may have reasoned that there is a chance of more than one ball in there with the number
bạn có thể sẽ lí giải rằng có khả năng sẽ có nhiều hơn một quả banh được đánh số 500.
500. If so, then you are demonstrating ambiguity seeking. Indeed, most people choose Bag B.
Nếu vậy, bạn đang thể hiện xu hướng chọn sự mơ hồ. Thực vậy, đa phần mọi người chọn túi B.
So, depending on the setup, we can be ambiguity-seeking or ambiguity-averse.
Như vậy, dựa vào hoàn cảnh, chúng ta sẽ có khuynh hướng ngại sự mơ hồ hoặc tìm kiếm sự mơ hồ.
Now, our rational friend would not have a preference in either of the scenarios just
Người bạn lý trí của chúng ta sẽ không thiên về bên nào trong hai kịch bản vừa được mô tả.
described. She would find the expected return in Urns A and B to be identical, and likewise
Cô ấy sẽ tính toán được rằng mức thưởng kì vọng ở cả hai vạc A và B là như nhau, và tương tự
with Bags A and B. She wouldn't care whether she chose A or B in either setting. So, our
đối với hai túi A và B. Cô ấy không quan tâm việc mình sẽ chọn A hay B trong cả hai thí nghiệm.
responses to these scenarios indicate that we are reacting to the ambiguity of probabilities
Vậy, những câu trả lời của chúng ta trong hai thí nghiệm trên cho thấy ta phản ứng với sự mơ hồ của xác suất
as if ambiguity is a consequential kind of unknown that is distinct from probability.
như thể sự mơ hồ là kết quả của điều không biết và khác xa với khả năng có thể xảy ra.
Ellsberg's most persuasive experiment (the one many writers describe as "Ellsberg's Paradox")
Thí nghiệm thuyết phục nhất của Ellsberg (mà nhiều người mô tả như "Nghịch lí Ellsberg")
is as follows. Suppose we have an urn with 90 balls, of which 30 are Red and 60 are either
là như thế này. Giả sử ta có một cái vạc với 90 quả banh, trong đó có 30 quả màu đỏ và 60 quả
Black or Yellow (but the proportions of each are unknown). If asked to choose between gambles
màu đen hoặc màu vàng (tỉ lệ hai màu vẫn chưa biết). Nếu phải chọn giữa A và B
A and B (i.e., betting on Red versus betting on Black), most people prefer A.
(ví dụ, cược màu đỏ và cược màu đen), đa phần mọi người sẽ chọn A.
However, when asked to choose between gambles C and D, most people prefer D. People preferring
Tuy nhiên, nếu được yêu cầu chọn giữa C và D, đa phần mọi người chọn D. Những người chọn A thay vì B
A to B and D to C are violating a principle of rationality (often known as the "Sure-Thing
và D thay vì C đã vi phạm một nguyên tắc về tính lý trí (thường được biết đến như "Sure-thing Principle")
Principle") because the (C,D) pair simply adds $100 for drawing a Yellow ball to the
bởi vì cặp (C,D) đơn giản là thêm $100 cho người nào lấy được quả banh vàng so với cặp (A,B).
(A,B) pair. If rational agents prefer A to B, they should also prefer C to D. Ellsberg
Nếu tác nhân lý trí chọn A thay vì B, họ cũng nên chọn C thay vì D.
demonstrated that ambiguity influences decisions in a way that is incompatible with standard
Ellsberg đã chứng tỏ rằng sự mơ hồ ảnh hưởng đến quyết định theo một cách không thích hợp với phiên bản tiêu chuẩn của sự lý trí.
versions of rationality. This experiment, and variations on it, have replicated Ellsberg's
Thí nghiệm này, và những biến thể khác của nó, đã nhiều lần tái tạo lại kết quả của Ellsberg.
results many times. But is it really irrational to be influenced
Nhưng có thực là rất vô lý khi bị ảnh hưởng bởi sự mơ hồ?
by ambiguity? It isn't hard to find persuasive arguments for why a reasonable (if not rigorously
Không khó để tìm những lập luận thuyết phục cho việc tại sao một người có lí lẽ (nếu không lý trí một cách nghiêm khắc)
rational) person would regard ambiguity as important. Greater ambiguity could imply greater
sẽ cho sự mơ hồ là quan trọng. Sự mơ hồ càng lớn sẽ dẫn đến
variability in outcomes. If Ellsberg's urn contains 60 balls that are some mix of black
sự biến thiên càng lớn của kết quả. Nếu những cái vạc của Ellsberg chứa 60 quả banh mà trong đó lẫn cả banh đen và banh vàng
and yellow balls, then the number of yellow balls could be anywhere from 0 to 60. In some
thì số banh vàng có thể dao động từ 0 đến 60. Trong một vài phiên bản của thí nghiệm Ellsberg,
versions of the Ellsberg experiment, participants are told that the number of yellow balls will
những người tham gia được cho biết số lượng banh vàng sẽ được chọn lựa ngẫu nhiên.
be randomly chosen. If we imagine repeatedly running the experiment this way, the probability
Nếu ta cứ thế tưởng tượng thực hiện thí nghiệm theo cách này, khả năng
of drawing a yellow ball will vary instead of being a constant number.
lấy ra quả banh vàng sẽ dao động thay vì là một số cố định.
Variability can have a downside. I tell students in my introductory statistics course to think
Sự biến thiên có thể có hạn chế. Tôi bảo sinh viên trong khóa Giới thiệu thống kê của mình nghĩ về
about someone who can't swim considering whether to wade across a river. All they know is that
một người nào đó không thể bơi dù chỉ là lội qua một con sông. Tất cả những gì họ biết là
the average depth of the river is 2 feet. If the river's depth doesn't vary much then
độ sâu trung bình của con sông là 2 feet (xấp xỉ 60cm). Nếu độ sâu của con sông không thay đổi nhiều thì
all is well, but great variability could be fatal. Likewise, financial advisors routinely
mọi thứ sẽ ổn, nhưng độ biến thiên lớn có thể gây chết người. Tương tự, những nhà cố vấn kinh tế thường xuyên
ask clients to consider how comfortable they are with "volatile" versus "conservative"
yêu cầu khách hàng của mình lưu ý đến cảm giác thoải mái của họ đối với những khoản đầu tư "nhẹ dạ" so với "bảo thủ".
investments. As many an investor has found out the hard way, high average returns in
Như nhiều nhà đầu tư đã tìm ra, tiền lãi trung bình ở mức cao trong khoảng thời gian dài
the long run are no guarantee against ruin in the short term.
không có gì đảm bảo là sẽ tránh được thua lỗ trong thời gian ngắn.
So, a prudent decision maker could regard ambiguity as a tell-tale marker of high variability
Vậy nên, một người quyết định thận trọng có thể xem sự mơ hồ như một sự mách bảo về sự dao động lớn
and decide accordingly. It comes down to whether we restrict our criteria for evaluating alternatives
và dựa vào đó mà quyết định. Nó phụ thuộc vào việc ta giới hạn tiêu chuẩn của ta cho việc đánh giá những lựa chọn
to expected return (i.e., the mean) or admit a second criterion (variability) into the
đến mức lãi dự định (vd giá trị trung bình) hoặc chấp nhận tiêu chuẩn thứ hai (độ dao động) vào mix.
mix. Several models of risk behavior in humans and other animals do incorporate variability.
Nhiều mô hình mẫu về hành động rủi ro ở cả người và nhiều loài động vật khác cũng kết hợp độ dao động.
Some species of animal forage for food using what's called the "energy budget rule". The
Một vài loài động vật tìm kiếm thức ăn dùng một quy tắc gọi là "Quy tắc quỹ năng lượng".
rule is that the animal will prefer foraging options with smaller variance when the expected
Quy tắc này có nghĩa là chúng sẽ ưu tiên tìm kiếm những lựa chọn với độ thay đổi nhỏ khi năng lượng lấy vào
energy intake exceeds its requirements. However, it will prefer greater variance when the expected
dự kiến vượt xa nhu cầu. Tuy nhiên, chúng sẽ lựa chọn độ thay đổi lớn hơn nếu mức năng lượng
energy intake is below survival level because greater variability conveys a greater chance
lấy vào dự kiến thấp hơn mức cần để tồn tại bởi vì độ thay đổi lớn đồng nghĩa với cơ hội có đủ mức năng lượng cần thiết
of obtaining the intake needed for survival. Thus far, we've examined some indications
để tồn tại sẽ lớn hơn. Tới đây, chúng ta đã xem xét một vài dấu hiệu
that ambiguity influences our decision making, even when the expected outcome doesn't differ.
cho thấy sự mơ hồ ảnh hưởng đến việc ra quyết định của ta, thậm chí khi kết quả dự kiến không thay đổi.
What happens when the information we receive is not merely ambiguous, but conflicting?
Điều gì sẽ xảy ra khi thông tin ta nhận được không chỉ đơn thuần mơ hồ, mà còn mâu thuẫn?
We'll have a look at this in the next lecture.
Ta sẽ tìm hiểu vào bài giảng sau.